Ehm... Meneer van Meeteren “welkom”.
Hoe gaat het...
In dit gedeelte introduceer
ik u; en ik doe het interview
voor “Amigonan di Archivo”
[Vrienden van het Archief] en
ik begin met de eerste vraag over u zelf.
Ik wou graag
weten: uw geboortedatum, waar
u geboren bent en uw naam.
Eh... nou, ik kan het je zeggen,
maar herinneren... – ik
bedoel, ik was er zelf niet bij.
Ik herhaal wat mij verteld
is. Ze hebben mij gezegd dat
ik 7 oktober van het jaar 1922
geboren ben, op Curaçao. In
(Pietermaay’s Maal...?) (...)
In wat voor een familie bent u geboren?
Ja, mijn mijn familie – de eerste Van
Meeteren is heel lang geleden naar Curaçao
gekomen. Dat was net na de “Tiendaagse
Veldtocht”, toen Nederland en België uit
elkaar gingen. Dat is – de “Tiendaagse
Veldtocht” was in 1831 als ik me niet vergis.
Nou, daarna kwam de eerste Van Meeteren
naar Curaçao. Hij kwam naar Curaçao
als militair, ik weet niet precies in
welke functie, ik dacht (…) adjudant,
onderofficier of zoiets. Maar eh… Nederland
is hem op Curaçao vergeten hè, hij is op
Curaçao gebleven. En daar eh… is hij de
aartsvader van de Van Meeterend op Curaçao
geworden. Hij was dus, als ik me niet
vergis, de grootvader van mijn vader.
En uw eigen vader - wat voor een familie
was het? Had u meer broers of zussen?
Nou, ik heb een zus die 4 jaar ouder is.
Zij – zij woont in
Amerika, in Philadelphia… Ze
is vier jaar ouder, 91 jaar.
En wat voor werk deed uw vader?
Mijn vader. Moet je luisteren:
in in - rond de twintiger
jaren… besloten ze elektriciteit
op Aruba aan te leggen.
Hij, samen met een broer van hem.
(…) Ze kregen een vergunning
hiervoor – ik bedoel, om
een elektriciteitscentrale
op Aruba te beginnen – zij
zijn ermee begonnen. Eh…
daardoor ben ik als baby al
naar Aruba gekomen. Daarna ben
ik naar Curaçao teruggegaan,
maar uiteindelijk ben ik
weer naar Aruba teruggekomen
en ik ben ook gebleven.
Toe u naar Aruba terugkwam, welk
jaar was dat? Hoe oud was u toen?
Nou, moet je luisteren. Ik ben
als baby op Aruba gekomen,
ik denk met anderhalf, twee jaar.
Daarna werd mijn moeder…
Wanneer bent u naar Aruba teruggekomen?
Eh… Mij is verteld – wanneer
ben ik naar Curaçao gegaan…
Ik ben als Baby naar Aruba gekomen.
Eh… Daarna werd
mijn moeder ziek. Ik herinner
me mijn moeder niet –
ook al hebben we een foto
van haar daar achter (hij
wijst naar de foto “off screen”) .
Eh... (...) wat ik me
van haar herinner dat ze
meestal in een schommelstoel
zat, dat ik haar niet mocht
lastigvallen. Ik bleef
weg van haar. Maar (…)
toen ik zes was ben ik
weer naar Curaçao gestuurd.
Ik ging naar Curaçao. Een
korte tijd later vertrok mijn
moeder ook naar Curaçao,
maar ze is nooit aangekomen,
ze is net voor de haven
gestorven. In de haven,
Curaçao binnenvarend - ik
bedoel net voordat ze de
haven binnenkwamen is ze aan
boord gestorven. (…) Eh…
mijn vader, mijn… (haan op
de achtergrond) (…) Na een
aantal jaren – net begin
jaren dertig, ben ik weer
naar Aruba teruggekomen.
Toen u terugkwam, kwam u om te werken?
Waarom bent u teruggekomen?
Nee, toen ik terugkwam naar Aruba kon
ik nog niet werken, ik was eh… negen,
tien jaar. Ik was nog maar een kind
– een kind van ongeveer tien jaar.
En naar welke school hier op
Aruba bent u toen gegaan?
Hier, hier hebben ze me –
eigenlijk al voor ik naar
Curaçao ging ben ik bij de
fraters naar school gegaan –
in de eerste klas, maar ik
ben toen niet lang gebleven.
Misschien een twee of drie maanden….
Voordat ze me
naar Curaçao hebben gestuurd.
Dat wil zeggen: ik ben
niet gegaan, ik ben gestuurd.
Aha? Ik was nog maar een
klein kind. En toen ik terugkwam
van… Curaçao, toen ben
ik hier naar de Julianaschool gegaan.
Julianaschool.
En na een tijdje bent u – u bent opgeroepen
voor de schutters. Voor de Schutterij…
Nou, “na een tijdje”: na
behoorlijk wat jaren toch…
Maar wat voor werk – wat heeft
u gedaan tussen Julianaschool
(haan kraait) en dat u
daarna opgeroepen bent?
Nou, toen ik hier met de Julianaschool
klaar was heb ik verschillende
cursussen gevold (…) en eh…ik
was eh… vrijwilliger bij
de Eagle raffinaderij. He? Ik
had zelfs les van een aantal
ingenieurs, die bij Eagle werkten.
Zij “spijkerden mij bij”.
Waarin precies?
In Electra. Ik werkte eh…
op de elektra-afdeling
eh van Eagle. Ik had eh
die twee ingenieurs waren
Slipman en Meyer. Zij gaven
mij les – privé les.
Dat was toen de enige
manier om te studeren
he. Ook omdat wat er met
de oorlog gebeurde op het
punt stond te gebeuren.
Heel veel mensen namen
in die tijd al niet meer
het risico om naar Europa
te gaan. Dus verplicht
ben ik hier gebleven.
Dus u overweeg wel om naar Europa te gaan om
te studeren? Of had u die mogelijkheid niet?
Ja, als er de mogelijk- de
mogelijkheid was geweest, was ik
zeker gegaan. (…) Maar ja, niet
iedereen heeft dat geluk hè.
Nu, de oorlog is begonnen en u wordt
opgeroepen voor de schutterij.
Ja.
Hoe heeft u de Schutterij ervaren,
u moest uw opleiding stoppen…
Nou, ik bedoel, je moest gaan - je moest
nou eenmaal gaan hè. Ik bedoel… (….)
Wat herinnert u zich van
de eerste dag bij de
Schutterij? Was er iets
bijzonders aan die eerste dag?
Ja, een beetje moeilijk
om dat nu te zeggen.
Ik herinner me wel, ik
bedoel er was een – ze
hadden Van Meeteren
geschreven, met de twee “e”-s
heel erg aan elkaar geschreven.
Er was daar
een man, daarvoor, en die
bleef maar “Van Materen”
schreeuwen, Van Materen,
Van Materen. Hoe
moet ik nou weten dat ik dat ben?!
Ha?! Daarna
kwamen ze erachter dat
hij het fout las.
Daarnaast, herinnert u zich
nog iets van die eerste
dag in het Kamp of in de Kazerne?
(…) Iets….
Nou ja, iets specif- iets specifieks wat
altijd is blijven hangen… ik denk het
niet, nee, ik denk het niet. Nou het is een
eh… een eh… (…) je begint een compleet
nieuw leven, totaal anders dan wat je
gewend was. Maar het enige… - je was niet
alleen. Er waren velen met je die
hetzelfde meemaakten. Je was niet alleen.
Op welke afdeling van de
Schutterij heeft men u geplaatst?
Eh… ik was in de eh eerste,
eerste sectie van de Infanterie.
Was u daar blij mee… met eh…
Ja. Ja. (..)
Had u ook vrienden, die samen met u, in
dezelfde tijd in de Schutterij zaten?
Nou, een paar kan ik noemen waren
bijvoorbeeld Johnny Oduber, Sloterdijk, die
kende ik. Okay: Janchi Tromp. Er waren
een aantal die ik al kende, maar…
Maar waren het vrienden in
– tijdens de Schutterij?
Ja, ja ja ja. We zijn altijd
bevriend gebleven. Tijdens de
schutterij, schutterij, ik bedoel
we waren allemaal goed met elkaar.
Op een gegeven moment bent u
gepromoveerd u bent officier geworden.
eh...
En u heeft het tot Eerste Luitenant geschopt.
nou...
Hoe heeft u ervaren… (...)
Nou, eerst eerst - ik bedoel ik ik heb
eerst de rangen doorlopen. Ik bedoel ik
ben Korporaal geworden, toen Sergeant, en
na Sergeant werd ik Vaandrig. Vaandrig
is een aspirant reserve officier. Dat
is de rang Vaandrig, dat staat voor eh,
het is gelijk aan eh… Adjudant. Ook met
dezelfde uitmonstering op je uniform.
En wat waren uw
verantwoordelijkheden als Korpor-
Korporaal? Wat voor een functie
is dat – wat moest u doen?
nou, ja (…) nou veel, training. En… Laat ik
het zo zeggen: wacht lopen, met name (…)
En toen u officier werd eh…
is het toen veranderd?
Nou, ik ben officier geworden, maar
daarvoor was ik eerst nog Tweede Luitenant,
maar toen al was ik waarnemend eh…
Ko- eh… waarnemend Co- Commandant
van de Eerste Compagnie, hè… Mijn
blijkbaar deed ik mijn werk behoorlijk
goed, want in een – ik vond het een
zeer korte tijd eh… werd ik Tweede
Luitenant. Toen werd ik Eerste Luitenant,
tijdelijk totdat ik voldeed aan
de eisen van de functie van Compagnies’
Luitenant. He? Maar i- ik ben
niet teruggegaan naar Tweede Luitenant,
ik ben doorgegaan…. Toen het tijd
was voor mijn bevordering werd ik
direct definitief Eerste Luitenant.
Nu, hoe was de relatie tussen de Schutters
en de … Arubaanse Officiers, zoals u zelf?
Nou, om voor mezelf te spreken: ik had
geen problemen. (…) Ik had geen problemen
Maar was… was er jaloezie van de kant van
de Schutters voor e Arubaanse Officiers?
Nee, nee, nee ik denk het niet.
Zij accepteerden het….
Zij accepteerden het. Ja, ja ja
volgens mij waren er geen problemen.
En aan de andere kant de Nederlandse
Officiers, de Nederlandse
Reserve en de KNIL, de
beroepsmilitairen - was er een…
Kunt u ons vertellen hoe de relatie
tussen de Nederlandse Officiers
en de beroepsofficiers van de KNIL was?
Was er bijvoorbeeld frictie?
Nou eh… je moet het zo ook zien,
laat ik het zo zeggen ja,
niet dat… ik kan niet voor anderen
praten, ik kan alleen voor
mezelf praten. Ik had geen
problemen met hun. Ik ging goed
met hun om, laat ik het zo zeggen.
Ik had geen problemen.
(…) Maar merkte u iets van
discriminatie van hun kant
tegenover de Arubaanse Schutters?
Of een slechte behandeling?
Nee. Nee, nee, nee, nee. Dat kan ik niet
zeggen. Al sik dat zou zeggen dan lieg ik.
Volgens mij, volgens mij waren alle
verstandhoudingen in eh… in de Kazernes goed.
(…) Maar, laat ik het dan zo
vragen – het gezag op Aruba
was in handen van de
Nederlanders – of van de KNIL….
(…) Nou, nou… Ja. Nou in die tijd, ik wil
boven beginnen – ik bedoel dat… het comma-
in Curaçao… - toentertijd was het geloof ik
Baron van “Hasbek” [Asbeek] of eh… het was
eh… (Van Meeteren hoest). Ik dacht dat hij
een Schout bij Nacht van de Nederlandse
marine was. Als ik praat krijg ik problemen…
Luister er staat een beker op de aanrecht…
...
Goed, toentertijd … ja?
Ik bedoel niet toen we
erin gingen, ik bedoel,
zoveel officiers waren
er nou ook weer niet in
de Kazerne hè. Je had
toen Van der Spek,
Kapitein van der Spek, van
de mariniers; hij was…
Kazerne Commandant. En je
had toen Eerste Luitenant
Roelofs Valk. Volgens
mij waren dat de enige twee officiers in de
Kazerne toen wij er kwamen. Maar je had ook,
ik bedoel onder de
mariniers waren ook eh…
onderofficieren zoals,
Adjudant Ruiter, die zo
ongeveer met de opleiding belast was.
Zo ver ik
me kan herinneren was
er een Majoor Van Hal,
hij zorgde er min of meer
voor dat alles in de
Kazerne in orde was –
alle gebouwen, alles wat
erin zat… Nou, er waren
eh… ook een aantal
Sergeanten, bedoel ik en
eh… ja Korporaaltjes.
Dus, u was de eerste Arubaanse Officier?
Eh  ja.
En toen bent u een nieuwe
wereld ingestapt, den wereld…
Nou, ja eigenlijk wel…
Hoe heeft u dat ervaren…
met de anderen - de… de
andere officiers die
daar aan het werk waren?
Mmm, Nou, ik kan niet over hun klagen.
Kan ik niet,
ik kan niets slechts over ze zeggen.
Ik kan niets
slechts erover zeggen –
ik bedoel, het ging goed.
In feite, ik bedoel eh…
tien ik de kans kreeg om
in eh… dienst te blijven,
toen wou ik blijven, maar
om een specifieke persoonlijke
reden kon ik niet
blijven. Ik heb er altijd
spijt van gehad, maar,
ik bedoel, ja. Toentertijd,
kon ik niet anders.
Mag ik vragen wat de reden was?
Daar heb ik het liever niet over (...)
De… de Schutters (…)
hadden zij problemen met
andere militairs? Met de
Amerikanen of de Fransen?
Eh… nee… Nee, ik dacht het niet.
Want, je moet wel begrijpen, ik
bedoel eh… de… de… Ze waren van
elkaar gescheiden. Ik kan niet… - het
is zeer goed mogelijk dat er enkele
kleine schermutselingen en dergelijke
waren, maar over het algemeen
(...) was de de de relatie goed.
Was er ook geen verschil
in hoe de Amerikanen met
de Schutters omgingen of
de Fransen of de Schotten?
Nee, volgens mij had je niet zoveel contact
met elkaar. Direct contact dan he…
Nu, om even over de omgang
met elkaar door te gaan,
ik heb informatie gevonden
dat er een staking van
de Schutters was op 18 juni [jaar?].
Ze gingen in
staking. Wat kunt u ons over
deze staking vertellen?
Nou, het is allemaal met het eten begonnen.
Als ik het goed her- herinner, ik bedoel
het was stokvis of zoiets, met een – een van
hun had besloten dat het slecht rook. En
als een zegt dat het slecht ruikt, dan
vinden allen – niemand eet het dan meer! Ik
dacht dat dat de reden was. Nou eh… ander
eten werd gegeven, maar of het echt slecht
was of niet, dat weet ik niet. Maar ma… maar
vaak, vaak is het een persoon die de groep
beïn- beïnvloed. Als ik – als je iets eet
en zegt “ja, dat smaakt slecht” ja dan
– het is moeilijk om direct te zeggen dat
het goed smaakt. (…) Dat zou het geweest
kunnen zijn. Het is heel goed mogelijk dat
eentje alle anderen beïnvloed heeft hè ….
Was u zelf deelgenoot van de staking – van
de staking of… als officier niet van de…
Nee. Officiers waren
helemaal apart hè. Ten
tijde van de staking, ik
bedoel ik denk dat ik
sergeant was, of – ik
bedoel wij aten alles apart
hè. We aten niet in de
za- in de grote zaal.
Maar at u wel hetzelfde eten?
(...) eh... (...) Volgens mij wel,
maar of ik het gegeten heb weet
ik niet meer. Ik denk het niet.
(hij lacht) ik denk het niet,
want in principe hou ik al niet
van kabeljauw. Dus haha dus ik
denk dat het heel goed mogelijk
is dat ik het heb laten staan.
Nu, over de staking zelf,
kunt u herinneren of er een
“leider” was, een “leider” die…
hoe moet ik het zeggen… (…)
Er zal er wel een geweest zijn hè,
maar het is heel lang geleden. Ik weet
het allemaal niet meer zo precies.
Ik, ik wil maar zeggen, ik wil ook
geen dingen vertellen die ik niet zeker weet.
Waarschijnlijk hebben
enkele van hun straf gekregen… Ik weet
het niet, ik herinner me het niet.
Herinnert u nog wel of er
Schutters waren die onder u
vielen die ook meededen aan
de staking die dag? Die…
(...) Het is heel goed mogelijk hè.
Maar niet dat ik – niet dat
het “rings a bell”. Niet dat,
niet dat ik het me herinner.
En hoe gingen de mariniers
om het de schutters die
staakten? (…) U zei net dat
ze straf hadden gekregen?
Nou, ik neem aan, ik bedoel het is
mogelijk dat enkele van hun… Laat ik
ze – laat ik er een Nederlands woord
voor gebruiken: oproerkraaiers,
diegenen die het allemaal aan het
rollen hebben gebracht, waarschijnlijk
hebben zij straf gekregen. Ik
kan het me niet herinneren.
en hoe kijkt u terug op die staking?
Was het terecht?
Nou het voorval, het was
opgelost: ze kregen ander
eten, ik bedoel dan is
de kous toch af of niet?
Ah, het was maar een dag?
Ach ja… het was een eh… ik zou zeggen
het was een orkaan in een glas water.
Er waren geen andere zaken
rondom dit voorval gebeurt die…
Nee, nee nee. Nee nee – nee, niet dat ik het
me herinner (…) Nee, ik dacht het niet.
Nu. Om een beetje van
onderwerp te veranderen,
over de oorlog. Kunt u de
ochtend van 16 februari
herinneren, toen Lago werd aangevallen? Want
kunt u zich daar persoonlijk van herinneren?
Nou, ik kan me herinneren dat op
een gegeven moment, ik bedoel
het was in de tijd dat ik in
die barakken sliep. Ik was
toen nog Korporaal. Volgens mij,
Korporaal of bijna Korporaal.
Ik herinner me dat ik in een
van die barakken sliep. Op een
gegeven moment werd er alarm geslagen.
En toen ben ik natuurlijk
direct opgestaan. Ik keek naar
buiten – het enige dat ik
me herinner – ik bedoel over
waar ik kon kijken, op zee, was
er vuur hè. Het was letterlijk
een zee van vuur daarbuiten.
Waar sliep u op dat moment?
I- in in een van die barakken daar.
Net eh… meer in het
zuiden [dicht bij de kust],
in een van die barakken.
In Savaneta?
In Savaneta. Ja in Savaneta.
en had u die dag een specifieke taak?
Of niet?
Nou ze…
Wat gebeurde er daarna?
Ik ben op, ik ben op patrouille gestuurd.
Patrouille op Eagle, langs
de kust. In de Ra- daar was een eh…
Eagle had een nog raffinaderij
in die tijd. Er was daar nog een
niet zo grote raffinaderij. En ik
ben op patrouille daarheen gestuurd.
Voornamelijk langs de kust.
Bent u alleen op Patrouille gegaan?
Nou, ik en nog twee, drie soldaten.
Schutters dan hè.
En wat bent u daar tegengekomen
of was er iets speciaals?
Nou, ik herinner me, ik
bedoel, we liepen daar,
Sloterdijk eh Arlington
Sloterdijk liep samen met mij.
Op een gegeven moment zei
hij tegen mij dat hij zijn
handen wou wassen. Ik zei
dat hij dat dan vooral
moest doen he. Nou, daar
lag een eh buis, zo een
beetje aan de kant, die
buis was half in het water
en half eh… op het strand.
Ondertussen klimt
Sloterdijk op die buis. Hij
bukte (Van Meeteren doet
het voor:) hij waste zijn
handen, en ineens zie ik
hem opspringen. Alles wat
ik toen hoorde was: "Jesus
Christ: a real Torpedo!" zo sprak hij.
Hij sprak
ook Engels, hij was van
de bovenwindse eilanden
hè. En toen, toen ik er wat
dichterbij kwam, zag ik
dat het een torpedo was die daar zo lag.
Die torpedo
had een schip, dat aan
de pier bij Eagle lag,
gemist en is daar op het
strand tot rust gekomen.
En wat is er toen gebeurd met die torpedo?
Wat… wat is er toen die nacht gebeurd?
Nou, het mag duidelijk
zijn, natuurlijk heb ik
gerapporteerd, dat er een
torpedo daar lag. En vanaf
dat moment was het uit mijn handen.
Ik was maar een
Korporaal: dat is niet veel hè.
(…) Maar daarna,
daarna zijn er eh… mensen
uit Curaçao gekomen,
specialisten in wapens, om hem
te ontmantelen. En tijdens
die ontman- ontmanteling is
hij (hij maakt een gebaar
van "uiteen" met zijn
handen) is hij ontploft.
Weet u ook waarom hij ontploft is?
Weet u nog wat u gehoord heeft?
(...)Nou, het kan zijn, kan
zijn dat "booby trapped" was
of zoiets hè. Ik weet het niet.
He? Of ze hebben een
fout gemaakt. Dat kan ik niet zeggen.
Het enige dat ik
kan zeggen is – ik bedoel
dat hij … hij is ontploft.
En u herinnert niet meer dat u gehoord
heeft waarom hij ontploft is?
Nee. Nee. Nee.
Nu: na de oorlog [hij bedoelt: de aanval van
16 februari], hoe is het toen verder gegaan?
Waren er – wat is er verder
gebeurt na de oorlog
– voor zover u weet?
Na die 16e februari?
(...) Ja, nou ik bedoel Lago
werd onder vuur genomen, via die
torpedo’s van die schepen hier
buiten (hij wijst met zijn
hand). Onder andere de Pederl-
Pedernales, Oranjestad, ik bedoel
verschillende schepen hebben
torpedo’s moeten incasseren.
En de Schutterij toen...
...
Om weer terug te gaan
naar de oorlog, de aanval
van 16 februari. Wat
herinnert u zich dat
er daarna gebeurde? Na de aanval van 16
februari? Is er toen iets veranderd op Aruba?
Eh... Nou, veranderd in welke zin?
Nou, ik denk dat… voor Aruba
is alles heel goed verlopen. Ik
bedoel je kan niet zeggen dat
iemand ergens gebrek aan had –
okay, er was misschien gebrek
aan bepaalde dingen, maar iedereen kon leven.
Iedereen leefde.
Was er nergens gebrek aan in die tijd?
(...) Nee, Niet dat ik
me kan herinneren, nee.
Ook niet dat men aan honger leed?
Nee! Nee. Nee, nee.
Honger heb ik zeker nooit
onder geleden. Nee. Dat is zeker.
Misschien dat
je iets eh… simpeler,
soberder moest leven,
maar honger daar leed
geloof ik niemand aan (…)
Nu wil ik het hebben over – want
het is bekend dat Aruba ook
verduisterd moest worden. Hoe was het
leven op Aruba in de duisternis?
Nou, in die tijd hadden we “black-outs” hè.
Met “Black-Out” bedoel ik dat alle lichten
uitmoesten… in eh de huizen, ik bedoel alle
lichten moesten uit zodat van buiten geen
licht et zien was. (…) Maar het verschil van
toen en nu is dat toentertijd als je ging
slapen je alle deuren en ramen openliet, er
gebeurde toch niets. (...) het was weliswaar
donker in huis, maar ik bedoel je hoefde het
niet warm te hebben. Omdat je de deuren en
ramen open kon laten.
Zolang er maar een licht
buiten op het huis was.
Nu – ik denk, ik
bedoel als je dat nu
zou doen hè … het is
onmogelijk. Met alle
diefstal, alle dieven die
hier nu rondlopen denk ik
dat nu een “black-out”
op Aruba een complete
ramp zou zijn.
De… de – moesten de
schutters de verduistering
controleren, of iedereen
zich aan de regels hield?
Wij controleerden dat ook - ja er waren
patrouilles, die rondgingen – ja.
En hoe ging dat? Hoe…
Nou, als je licht zag
– dan, dan gaf je een
schreeuw: “He daar! Doe het
licht binnen uit!” Hè?!
En als ze het niet snel
genoeg uitdeden: “Luister,
doe dat ding uit, of
we schieten het uit!”
Dus de schutters mochten
hun… ze mochten hardhandig…
Nou, we… alle alle schutters
hadden wapens, toch?!
Maar herinnert u dat u
werkelijk naar een huis moest
gaan en dat men moeilijk deed
om het licht uit te doen?
N… nee, over het algemeen niet.
Sommigen, ja die
konden misschien een
beetje moeilijk doen, maar
ze hielden zich aan de
regels, ze hielden zich aan
de regels. (…) Ze hielden
zich aan de regels.
En een andere vraag die ik heb
gaat over de Duitsers op Aruba.
Herinnert u Duitsers op Aruba die
met de Nazi’s sympathiseerden?
Nou, moet je even iets
begrijpen, Nederland werd
op 10 mei 1940 door de
Duitsers binnengevallen,
toch? Nog diezelfde nacht,
ik bedoel eh… eh… heeft
de overheid alle Duitsers
hier opgepakt, of
diegenen die sympathie
hadden voor de Duitsers.
En ook diegenen die Duitser
“speelden” – allemaal
zijn naar Bonaire gebracht.
Onder andere – ik
herinner me, er was hier
iemand die Duitser speelde,
hij deed Hitler na. Ik
noem geen namen, maar hij
liep rond met zijn haar
op zijn voorhoofd geplakt
en hij liet zijn snorretje
staan; zodra hij me
zag was het altijd
“heil, heil, heil” . Hij
was de eerste die afgevoerd werd.
Maar daarna,
ik bedoel na twee, drie
weken kwamen ze erachter
dat hij eh… hij was niet
helemaal goed bij zijn
hoofd en hij is weer
teruggekomen naar Aruba.
Was dat een Arubaan?
Ja. Het was een Arubaan, ja.
Waarom, weet u waarom
hij zo vreemd deed?
Behalve dan dat hij een
beetje gek was, maar…?
Nee, nou wij allen – wij kunnen
– we hebben allemaal zo onze
dingetjes hè. Dat is – dat is
normaal… we blijven mensen.
En wat gebeurde er toen
hij terugkwam, toen hij
weer op Aruba was gedroeg
hij zich anders?
Ja. Ja ja ja ja ja.
En… En daarna, toen de Duitsers weg waren?
Waren en nog
eh… “aanvallen” van de Duitsers?
Ik vraag dit omdat ik
in het boek van Hartog gelezen
heb dat er Duitsers waren
die de boel op Aruba probeerden
te saboteren…. Weet u….
(eerste woorden nog even de vraag
van EC: te horen) Nou, dit
Ik herinner me bijvoor beeld dat Hartog
zegt dat vroeger de mensen hier op de ezel
naar de deze kerk [San Francisco, Oranjestad]
gingen en meer van dat soort onzin – het
geval, met alle respect, geloof
niet… niet alles wat je in
is niet waar. Men had – die hele buurt was
al geasfalteerd in die tijd. Er reden al
het boek van Hartog leest. Ik
herinner me bijvoorbeeld, dat
heel veel auto’s rond hier. Niets van waar
dat mensen op de ezel naar de kerk kwamen.
hij schrijft. Ik heb het
probleem dat als ik veel praat….
Misschien dat in de buitendistricten,
eventueel een of twee op de ezel
Nee nee nee. ik ben… laat ik wat…
Kan ik wat water pakken?
gingen. Maar in de stad [Oranjestad],
zover ik weet, heb ik nooit
een ezel voor de kerk gezien. Niet
dat ik – niet dat ik katholiek
ben. Ik ben protestants, en ik ga
naar de protestantse kerk, maar...
Eh... Hartog... Hartog heeft
veel over Aruba geschreven.
Ja.
Ook over de Tweede Wereldoorlog. Wat
vindt u van Hartog geschre- van zijn
geschiedschrijving over de oorlog? Herkent
u zichzelf daarin? In bepaalde gedeeltes?
(...) Ja ik denk van wel, nou – nou
eh… Voor een groot gedeelte heeft
hij gelijk hè?! Maar in de detailles
vind ik soms, eh… wat betreft de
kleine dingetjes slaat hij de plank
mis, maar ja, hij schrijft ook maar
wat anderen hem vertellen hè. ’t Is
niet dat hij er zelf bij was hè.
Maar waar vindt u dan dat
hij de plank misslaat?
Kunt u een of meer
voorbeelden geven?
(...) Nou, moet je kijken, er is…
ik heb daar een boek van hem, maar
het is lang geleden dat ik
erdoorheen gebladerd heb hè. Maar er
zijn bepaalde dingen waar ik het
er niet helemaal mee eens ben.
Welke dat nou precies zijn, dat kan
ik me zo snel niet herinneren.
Een punt waar we in geïnteresseerd
zijn, of waar we vragen over
hebben, is dat van de Duitsers
die hier sabotage zouden hebben
gepleegd. Hij schrijft er iets
over, dat ze sabotage zouden
hebben gepleegd, maar ik kan
nergens bewijs hoervoor vinden.
Nou, ik denk dat niemand er
bewijs voor heeft. Al… d-
dat soort dingen denk je hè?
Maar je weet het niet.
Maar heeft u – het is bij u
niet bekend dat een groep
Nee.
Hun wapens hebben afgepakt,
dat is niet gebeurd?
Duitsers een truck met
Schutters hebben aangevallen?
Nee, nee nee nee nee. Heeft
Hartog eh… dat geschreven?
Hartog heeft geschreven...
Nee nee. Als Hartog dat
geschreven heeft, dan liegt hij.
Dus daarover weet u – u weet daar niets van?
Nee, nee nee. Nee (…) Ik zie
– kijk, in principe niet,
kijk, ik bedoel, die naam, voor
een [Europese] Nederlander
klinkt die naam een beetje
vreemd: Schutterij, ik
bedoel dat weten we allemaal.
Maar waarom heette het
Schutterij, omdat, ik bedoel,
alle – alle wetten die er
waren eh… eh… alle wetten
die met Schutterij te maken
hadden bestonden al. Ze
moesten alleen aangepast
worden, daardoor is de naam gebleven.
Heel vroeger was
er een Schutterij op Curaçao.
Maar onze Schutters,
ik moet zeggen, dat ze
goed – ze hadden een goede
opleiding. Ze kregen een
betere – ik vind een betere
training dan de Amerikanen;
ik bedoel ze kregen dezelfde
training als de Nederlandse
Mariniers kregen. Daarom
denk ik niet dat een truck met
Schutters zich zou hebben
laten aanvallen door welke
groep Duitsers dan ook, laat
staan dat hun wapens werden
afgenomen, ik bedoel om
Dus eh… Als Hartog dat
schrijft, dan zeg ik hier nu:
Hartog heeft… het verzonnen
of eh… hij is voorgelogen, of
hij liegt. (…) Een momentje
(hij pakt zijn glas water,
hoest en drinkt een slok)
Laten we het weer proberen.
Om weer terug te komen op de Schutters.
Kunt u een voorbeeld geven
van wat de Schutters moesten doen?
Wat hield de training in?
(…) Nou, ja, ik bedoel eh… alles wat,
alles wat je zou denken dat een militaire
training is, hè. Nou, ik bedoel voor
zover ik het weet, exercitie was in die
tijd - in die tijd speelde exercitie een
grote rol. De Schutters werden goed
getraind wat dat betreft. We deden ook
veel velddiensten. Buiten. In de “mondi”
En de training zelf – wie gaf de Schutters
hun training? Toen u bij de Schutterij kwam?
Nou, wij waren eh… Wij hadden, zoals ik net
gezegd heb eh Adjudant Officier De Ruiter
was belast met onze training. Er waren
ook verschillende Nederlandse sergeants
van de mariniers die ons trainden. Niet
alleen mariniers, zij hadden ook hogere
rangen. Er waren ook wat Eerste Klassers
die aandacht aan ons besteedden.
En op een gegeven moment kregen de
Schutters ook hun eigen officiers?
Ja. (EC: zegt nog iets er doorheen) Er waren,
er waren niet veel, want… Ik was de eerste,
officier. Ik werd beëdigd – als ik me niet
vergis in het jaar acht eh… drieënveertig.
Drieënveertig. Daarna
eh… - dat was in de
Infanterie hè. Eh… daarna
eh… daarna kregen we ook
een andere officier ik bedoel die was van de
Artillerie, dat was Connor. Hij is inmiddels
gestorven. Hij is ook heel jong gestorven.
En daarna kregen we Poi Werleman die ook
Tweede Luitenant van
de Infanterie was. En
daarnaast hadden we een
aantal Nederlandse eh…
officiers. hopeloos hè?! En… En we hadden,
we hadden ook een aantal officiers van de
Speciale Diensten, dat
waren meer eh… de meesten
van hun zaten in de administratie.
(...)
In de administratieve taken.
Nu, de Schutters zelf.
Zijn er… u heeft het gehad
over een Schutter die een
ongeluk kreeg… Of die
zelfs gestorven is en waarvan
men niet weer wat er
gebeurd is… gestorven
tijdens de Schutterstijd?
Nou er waren… nou er waren
verschillende zover ik me kan
herinneren. Ik herinnen me een
jongen uit mijn lichting, hij stond
op wacht bij de radio dienst
in – hier in Oranjestad hier.
Hij kreeg een schot in zijn
been en is zijn been verloren.
Weet u zijn naam nog?
Hij… ik herinner me dat het Koolman was.
Wij noemden hem
Naay. Naay Koolman. Hoe hij
echt heette kan ik me niet
herinneren. Nuuuuu zijn er mensen
die zeggen dat hij zichzelf
geschoten heeft. Anderen zeggen
dat hij geschoten is. Ik
denk niet dat hij zichzelf geschoten heeft.
Ik ken Naay,
ik denk niet dat hij zichzelf
geschoten heeft. Maar wie er
dan wel op hem geschoten
heeft, de hemel zal het weten.
Ik weet het niet. Nee. Nee,
het is beter dat we doorgaan.
En hoe is het daarna met
meneer Kool- de Schutter
Koolman verlopen? Er is
op hem geschoten… hij…
Nou, hij is uit dienst ontslagen wegens
eh… invaliditeit hè…. Ja, een soldaat met
een been, ik bedoel, is een beetje moeilijk
hè om te handhaven. Of hij nou ook
een vergoeding van de overheid of eh
zoiets heeft ontvangen, dat weet ik niet.
Ik weet het niet. Dat werd allemaal ver
boven ons hoofd beslist, ik bedoel eh…
Weet u nog van andere Schutters die
verongelukt zijn of eh… gestorven?
Nou, ik herinner me bijvoorbeeld
dat eens, in eh… eh… Een Schutter
Stop even …
Er waren geen andere eh… Ik herinner me ook
een keertje, ik bedoel we hadden eh… er
zaten wat Schutters in dinges – er zaten
Schutters in een in een truck… hè… In een
truck. Natuurlijk willen ze allemaal langs
degene die voor hun zat kijken. Wat wil,
heeft bij het binnenlopen van
een Kazemat in de Lago, zijn
de chauffeur rijdt langs… dicht langs een
lantaarnpaal daar ergens. En al die hoofden
(hij slaat zijn hoofd een paar keer) rak
tak tak tak de een na de andere, volgens
geweer op de grond gezet, laten
slaan; daarbij ging een schot
mij hebben er zo’n drie een hersenschudding
gekregen. Maar allen zijn were beter
geworden. Allen zijn weer beter geworden. Ik
bedoel, langs een lantaarnpaal, die hoofden
af, dat heeft een andere Schutter
eh… geraakt. vervelend...
bleven tegen de paal slaan, ik bedoel maar…
Maar allen zijn weer beter geworden.
(EC: zegt iets) Maar er waren geen
andere ongelukken die ik me nu kan… Nou,
ik herinner me ook, een keertje, een
keertje eh… Toen ik nog in opleiding
was… toen we maar net begonnen waren,
waren we daar op de schietbaan bij
Westpunt. Ik was eh… ik stond bij de
schietschijven… en op een gegeven moment
zag ik iets gebeuren, ze waren in de
wilde weg aan het schieten. Achteraf
bleek dat een van de Schutters z-… zijn
bajonet in Lejuezs rug had gestoken.
(…) In de rug van Lejuez. Lejuez is
m… bijna gestorven, maar hij is met
de schrik vrij gekomen. Zover ik weet
is hij er helemaal bovenop gekomen.
Maar Lejuez was een...
Daarna daarna is hij nog Luitenant
geworden, later, veel later.
En wat is er gebeurd met die
Schutter, die Lejeuz gestoken had?
Nou, ik bedoel… hij is opgesloten, hij moest
voor de krijgsraad hè. Wat de krijgsraad met
hem gedaan heeft, ik
bedoel dat herinner ik me
niet. We hebben het nu
over dingen die lang
geleden gebeurd zijn
hè… je moet je goed
herinneren, ik was toen
achttien, twintig jaar,
en ondertussen ben ik bijna negentig. Op die
manier. Maak maar een klein rekensommetje.
Daarmee komen bij mijn
volgende onderwerp. De
Ja.
Hoe, waren er… met twintig jaar, kijk
je ook naar de meisjes van twintig
Schutterij was heel, ja al
die mannen waren heel jong.
jaar. Was er een “spanning” tussen
de Schutters, de militairen in…
Nou, af en toe waren er eh natuurlijk ruzies.
Ik kan me een keer herinneren
– eens, eens was er een geval van …
“feesten afbreken” “laten we een
feest gaan afbreken”. Bijvoorbeeld,
ik bedoel, er was ergens een feest,
nou, en degenen die niet uitgenodigd
waren werden boos en die gaan dan
problemen zoeken. Ik ben er ook een
keertje in beland. Ik was uitgenodigd,
ik bedoel ze nodigden me uit om mee
te gaan naar een feest in Santa Cruz.
Wat bleek, ze gingen erheen om het af
te breken. Ik wist het niet… ineens
zat ik daar middenin een knokpartij
op dat feest. Dat soort dingen, ja…
Maar werden de Schutters… werden ze
niet herkend door de … of werden
die jongemannen bewonderd door
de meisjes in die tijd of niet?
N… Nou ik denk van wel hè. Ik bedoel
het was… Herinner wel als je eh… Je
weet het zelf ook wel, je bent ook
achttien, negentien jaar geweest, toch….
Maar ik bedoel, Schutters hebben
een uniform, ze hebben een
Nou, ik denk van wel. Ik denk wel dat
er een eh… bepaalde aantrekking was.
Waren er Schutters die hun vriendin
kregen… omdat ze Schutter waren?
Dat is heel goed mogelijk Ja. Dat
is heel goed mogelijk. (…) Wat wel
het geval is, zodra je zodra je in
militaire dienst bent eh ja, dan
ben je, dan ben je veel met elkaar.
Maar zodra je een rang krijgt,
ja, dan (maakt een afstandelijk
gebaar met zijn hand) ... sta je
al apart hè. En als je, als Korporaal
heb je nog veel contact, want
je slaapt samen met de schutters,
maar zodra je eh… Sergeant wordt,
dan ga je naar het onderoffieren-verblijf.
Dan ben je niet meer met
hun samen. Zo verlies je ook contact
met hun, wat dat betreft hè.
(Kan je zeggen dat er...?) nog iets (was…?)…
Ik herinner me dat er eens, ik herinner me
een keer zat ik – we zaten voor… er was hier
een hotel dat Hotel Caribe heette. Daar waar
Spritzer & Fuhrman vroeger in Oranjestad
was, net ten westen van La Linda. Ik zat
dat, ik bedoel, er was een een een Schutter
daar uit noord. We waren een beetje aan zijn
kop aan ’t zeuren. Toen, het enige wat ik
hoorde was “Jeetje karel, genoeg gezeur nou,”
hè. En toen plots, sloeg hij zijn arm om
de k- om degene die naast me zat en stak me
met een mes hier in mijn nek. Ik bloedde als
een rund hè! Nou, toen ben ik, ik bedoel, ik
ben naar de eh kazerne gerend, in die tijd
was ik in de kazerne
in Oranjestad hier
gestationeerd, Juliana Kazerne.
Hè? En daar eh…
En daar was Doctor Dussndroek met
wie ik was opgegroeid. Hij… hij wou
weten wat er gebeurd was. Ik zie
“ik weet het niet.” Ik bedoel, ik
zat daar gewoon even, ik voelde war
hier in mijn nek, zette mijn hand
erop: bloed! “Wie heeft je geschoten,
wat is er met je gebeurd?”
Ik weet het niet. Ik bed- ik zeg tegen
de arts “het enige wat ik gemerkt
heb (gebaart met handen bij zijn
nek), ik bedoel, is dit bloed,
dit bloed.” Goed. Hij zette een
drukverband rond mijn nek… om het
bloeden te stoppen. De hele nacht
was ik – als een varken (hij haalt
verstokt adem) ik kon geen adem halen hè.
Nou goed, de ochtend erna zei
hij tegen mij “je gaat het ziekenhuis
in en je komt er niet uit tot
je me gezegd hebt wat er gebeurd is.
Nou goed, hij stopte me in dat
ziekenhuis daar, ondertussen is die dicht.
Terwijl ik daar was kwam
hij elke dag langs. “Wat is er gebeurd?”
(hij schudt zijn hoofd) “Zoals
ik u al verteld heb, ik weet het
niet…” Op een ochtend, ik denk na
zo’n twee weken, kwam hij weer binnen.
(…)"Potverdorie! Wat doe jij
nou hier?!" Ik zei tegen hem… jij
hebt gezegd dat ik moest blijven…
"donder op. Ik wil je
niet meer zien!" Ha! Hij
heeft me eruit gecshopt.
Maar ja, ookal wist ik
wie het was, ik ga niet
zeggen die en die heeft
het eh… wij allen allen
allen zaten daar een
beetje te dollen… Ja,
bepaalde dingen moet je
accepteren hè. Ik bedoel
je kan niet zeggen “hij
heeft me met een mes gestoken” Waarom?
Nee, hij
heeft me niet vermoord.
Het is weer genezen.
Maar de reden dat eh…
Er was helemaal geen reden. Gewoon op
dat moment bevloog hem iets of eh… ik
weet niet wat. (…) Maar ik denk dat
hij ook een beetje verward kon zijn,
want daarna heeft deze zelfde jongeman
een pantserwagen uit de kazerne
gestolen en is ermee rond gaan rijden
in Noord. (hij begint te lachen)
Kunt u mij vertellen hoe die Schutter heette…
Ik weet het niet meer.
(...) Ik heb een probleem
dat ik namen vergeet,
ik vergeet namen. Ik
herinner heel veel, maar
niet namen. De naam kan
ik niet… kan ik niet…
En wat is er gebeurd toen
hij die pantserwagen
jatte? (…) Herinnert
u dat verhaal?
Nou goed, ik bedoel, op een gegeven
moment is hem die pantserwagen
weer afgenomen hè. Maar hij is
ermee op stap gegaan in Noord, wat
hij ermee verder deed weet ik niet.
Maar hij heeft hem in ieder
geval wel vernield. Hij heeft hem vernield.
Stomheid hè… Kijk, als
je een jongen van achttien, negentien
jaar bent – ik denk dat er dan
van ales door je hoofd gaat, je
doet veel dingen – zonder erbij
na te denken. (…) ik denk dat jij
zelf ook niet hetzelfde als nu
was toch… Ik denk niet dat de
mentaliteit van mensen veranderd.
En toen… als schutters iets fout
deden, wat voor straf kregen ze dan?
nou dat hing van het vergrijp af,
van wat hij gedaan had…. Hè. Je
hebt eh licht arrest, licht arrest
houdt in, ik bedoel, dat… je
mag de straat niet op. De anderen
mogen de kazerne uit, de straat
op, maar jij moet in de kazerne blijven.
Daarna heb je verzwaard
arrest. Verzwaard arrest houdt in
dat om zes uur in de namiddag je
de cel ingaat, tot de volgende
ochtend zes uur. Dan mag je er weer
uit. En dan heb je daarna heb je
daarboven streng arrest. Streng
arrest betekent dat je vierentwintig
uur per dag zit. In de cel.
Heeft u weleens een van deze straffen
gekregen dat u zich herinnert?
(...) Nou. Nee. De… de Kazerne Commandant
stuurde me een keertje – ik ging
zelf net weg – hij stuurde me naar de
corps cel, maar daarna zei hij “laat
maar”. Dat was, ja, ik had iets gezegd
dat ik niet moest zeggen. Toe- Toen
ik in dienst trad hadden we nog de
KNIL uniformen – die groene. Hè? Nou.
Met de jas…. Daar had ik geen problemen
mee, maar de broek; de kleinste
maat paste goed om mijn middel, maar
(hij wijst met zijn handen) hieronder,
bleef hij net onder mijn knie… hè? Dus
wat moest ik wel doen: de langste
nemen. Maar ja, van de langste hing het
kruis ongeveer tussen mijn knieën.
Dus, het eerste wat ik in
die tijd heb gedaan is, ik
bedoel eh… eh… (…) Ik had
net een gedeelte van een
grote [loterij] prijs gewonnen.
Het was niet zoveel
toen: de grote prijs was
twaalfduizend gulden. Ik kreeg
daar… we hadden een tiende
lot met z’n drieën, dus
ik kreeg vierhonderd gulden.
Daarnaast koste het me
bij de bank twee gulden,
dus ik kreeg driehonderd
acht en negentig gulden. Met
dat geld ben ik naar een
kleermaker gegaan, ik had
dezelfde stof gevonden, en
ik heb gewone broeken laten maken.
Ik liep dus uit de
Kazerne daar, en de kampcommandant
riep me hè.. Hij zei
"Hoe kom jij aan die broek?"
Ik zei "die heb ik laten
maken eh.. commandant" "Nou
het kan niet" ik bedoel
‘buitenmodel’" en meer van
dat soort dingen, ik bedoel
het was eh… hij zei… hij
zei… “Waarom waarom heb je
de broek die wij jou gegeven
hebben niet niet aan?
ik antwoordde: “omdat ik ik ik niet voor
schut wil lopen”. Ja? Hij zei toen:
“maar zo moet het zijn” en hij toonde mij
zijn broekspijp hè… Ja en toe zei ik -
ja stom kind ook - ik zei tegen hem:
"commandant, als ik met zo'n broek over
eh... met zo'n broek over straat loop
wordt ik uitgelachen." Of niet soms? Nou,
die man werd me een partijtje kwaad op mij
hè… Hij zei tegen mij "Je gaat de cel
in! GA!” Hij stuurde me naar de wacht.
Maar ja, even later belde hij de wacht
en zei hen mij maar weer te laten gaan.
En daarna heeft hij nooit meer een
opmerking over mijn broek gemaakt – ik
denk dat hij het zelf wel begreep hè…
Toen kon u dus met die broek blijven?
Ahhmm... Ik ben ze blijven dragen.
Ik ben ze blijven
dragen. Ik bed- het waren
toch broeken die pasten
hè. Nou goed, er waren er waren eh...
meer jongens cu
hetzelfde probleem als ik hadden.
Juaquin Kelkboom
bijvoorbeeld. Hij was ook
hmmm (hij wijst met zijn hand
van boven naar beneden) ...
een breinaald hè. Ha... die
had hetzelfde probleem. Maar
ja, ik neem aan dat hij
ook broeken heeft laten maken,
ik weet het niet. (...)
Heeft u zelf weleens schutter weg moeten –
hun ook straf moeten geven? Als officier?
Meneer mes a yega di manda schuttersnan
- duna nan straf tambe? como oficier
Nou, ik had eh… strafbevoegdheid hè.
Als als
compagniescommandant heb
ik strafbevoegdheid.
Heeft u die weleend gebruikt die strafb…
Natuurlijk – ik moet hem gebruiken.
Elke week heb
je wel een dag, ik bedoel
dat we appel hebben,
ik bedoel, dat is wanneer
allen die iets fouts
gedaan hebben hun welverdiende
straf komen halen.
Wat voor een straffen deelde u zoal uit?
Nou, licht arrest eh verzwaard
arrest, streng arrest.
Maar dat dat werd, ik bedoel
later ja eh… toen ik ouder
was, dacht ik dat het best
wel onverantwoordelijk was
van de leiding om een jonge
man – ik bedoel, zoals
ik, ik bedoel eh… in die tij-
in die tijd was ik misschien
twintig, eenentwintig,
tweeëntwintig jaar ik weet
het niet meer – ik bedoel
om die strafbevoegdheid te
hebben hè. Maar ik bedoel,
wat ik wel deed was dat
ik bepaalde officieren die
ouder waren dan ik – als
ik straf moest geven en
ik twijfelde, dan had ik
ruggespraak met hun, om te
zien wat zij ervan dachten.
Onder andere – daarna hadden
we Kazerne Commandant di
Kapitein was eh… Postma. Een
echte persoonlijkheid – hij
was eigenlijk van KNIL, van
het Koninklijke Nederlands
Indisch Leger. Hè. Ik sprak veel met hem.
Ik had ook
een Luitenant Hamers waar
ik heel goed mee omging.
Veel van dit soort dingen
besprak ik met hun. Zodat ik
bestialiteiten – laat ik
het zo zeggen – uithaalde.
Kwam het weleens voor dat
Schutters gestraft werden voor
iets dat zij niet… uit een
soort gril van de officier?
Nee, ik geloof het niet. Ik geloof het niet.
Ik zie niet in waarom dat zou gebeuren.
Nu, werden de Schutters slecht,
slecht… behandeld door de officieren?
Nee. Nee. Nee nee nee nee. (...)
Nu de…
Wat wel gebeurde… Wat wel
het geval was, ik bedoel,
de discipline was eh… strik hè.
Je moet er wel
voor zorgen dat als je
een tegenkomt die op
straat is, dat je dat je hem groet.
Hè? Of als in
de houding moet staan,
at je ook in de houding
staat, maar die dingen waren
dusdanig getraind dat
je daar geen probleem mee
moest hebben, je deed
jhet gewoon. Het werd gedaan.
Het werd gedaan.
Nu, om terug te gaan naar uw afdeling.
Als ik me niet vergis de Inafnterie
Infanterie
Wa- Wat was uw taak toen u
officier in die afedeling was?
Nou, ik was Comapagniescommandant hè.
Ik had - een co compagnie bestaat
uit drie eh... drie secties in die tijd.
De Infanterie Compagnie
van ons bestond uit drie secties.
En, en, en ik had zo’n honderd
twintig tot honderd veertig man onder me.
Onder mijn commando hè.
En wat waren uw specifieke taken?
Kunt u een voorbeeld geven eh…
nou, ik bedoel, eh… Ze draagt zorg voor hun
opleiding. Ik bedoel, dat ze die krijgen, ik
bedoel dat ze exercitie krijgen, dat ze zich
zich zich goed, ik bedoel goed gedragen. (…)
Dus met name training? Als
ik het zo mag zeggen?
Ja, ook training, dat ook.
Wat moet ik me bij exercitie voorstellen?
Kunt u me wat voorbeelden geven?
Exercitie, wat ik exercitie noem, wat wij
exercitie noemen ik bedoel dat is… marcheren
bijvoorbeeld. Hè? Dat hoort ook bij de
training, de basis (…?) ik bedoel een
grote groep mannen die samen lopen. Ik wil
dat ze precies hetzelfde op hetzelfde
moment doen, dat vergt
bep- bepaalde training.
Het is niet zi dat
je hun zegt “luister
doe dit” en ze doen het. Hij doet het,
maar vraag niet hoe! Het is pas na veel
hameren, plannen en
trainen, trainen, herhalen,
herhalen, herhalen
dat je op het punt
komt dat het goed loopt. En dat deden we.
Wat dat betreft, ik bedoel, daarin as
de Schutterij heel goed. Wat exercitie
betreft, was de Schutterij heel erg goed.
Ook in vergelijking met met de andere
troepen? Ook die van de Amerikanen?
Over de Amerikanen hoef je al helemaal
niet te beginnen. Amerikanen die
liepen om te lopen… Ik bedoel dat
was… Wie, wie ik wel van genoot,
ik bedoel, dat waren de Schotten.
En de Engelsen, die hadden echt
exercitie kracht. De Amerikanen
ware eh… die liepen om te lopen.
Op een gegeven moment werden de Amerikanen
vervangen door de Portorikeinen.
Ja.
Kunt u zich dat nog herinneren,
en waarom, de reden hiervoor?
(...) Nou, dat was allemaal,
dat had allemaal met… met…
met de Lago te maken hè. Met
de bewaking van de Lago.
In in het begin was de
bewaking van de Lago in handen
van de Amerikanen. Daarna
natuurlijk automatisch
ging het over naar eh… de Portorikeinen.
Dat duurde
niet zo lang, maar na de
Portorikeinen viel het
onder ons. Dus toen
had de Schutterij de
verantwoordelijkheid voor de
bewaking van de… van de Lago.
Kunt u daar een datum aan
verbinden, of ongeveer zodat ik…
Eh.... Eh... moeilijk, nou, de
Amerikanen zijn hier niet zo lang
gebleven hè. Ik denk dat als ze een
jaar zijn gebleven dat lang is.
De Schutterij
In die tijd...
heeft toen het werk overgenomen?
Ik kan me herinneren dat
ik in die tijd contact
had met… chef chef
Brooks(…?) een Texaan
die daar bij de Lago was. Dat was een man uit
Texas. Hij was eh… hij was eh… chef van de
bewaking van Lago zelf. Van de Lago zelf. Ik
herinner me een keer was ik bij bij bij Chef
Brooks – ik zat daar en
daar buiten liep een type
langs, en chef Brooks
riep hem toe: "Captain!
See that the Leuitenant
get some coffee"
[kapitein, zie ertoe dat
de Luitenant een kopje
koffie krijgt] Hè? Goed. De kapitein ging
en even later kwam hij met een kopje koffie
voor mij. Bij mezelf dacht ik “jeetje” als
ik zou zeggen “luister kapitein, zorg dat de
luitenant hier een kopje
koffie krijgt” ik
bedoel eh… ik denk dat
ik gefusilleerd was. Hè.
Om even terug te gaan – ik bedoel;
de Lago had zijn eigen bewaking?
Ze hadden bewaking.
Maar wie waren dan die bewakers?
Nou… nou, voornamelijk
Arubanen, mensen uit San
Nicolas, ik bedoel die
als bewakers werkten hè.
Maar de Schutters zelf waren
niet de bewakers van de Lago?
daarin om de Lago te bewaken. Maar
niet onder chef Brooks; onder
Jawel, wij waren het – wij
hadden ook bew… wij werkten ook
Tijdens de aanval waren
er toen ook Schutters in
onze eigen mensen. Chef chef
brooks had niets over ons te
zeggen. Wij deden ons werk zoals
wij dachten dat het god was.
de Lago – tijdens de
aanval van de onderzeeërs?
Eh… eh… Nee. Nee, toen nog niet. Als, als
als ik me niet vergis, was dat net de
dag of een dag nadat de Amerikanen op
Aruba aangekomen waren. En daarvoor, ik
bedoel, waren het de Schotten die de Lago
bewaakten. En toen kwamen de Amerikanen.
En zij namen de plaats – zij namen
het werk van de Schotten over. (...)
Was er toen al de Kustbatterij op Aruba?
Ja.
Hebben zij, zij – zijn zij
in actie gekomen, hebben
zij iets tegen de onderzeeërs
gedaan die avond?
Ik denk het niet: wat kan je tegen
een onderzeeër doen met een
kanon? Als als hij boven water
is, als je hem kan zien dan kan
je er iets tegen doen. Maar als
hij onder water is? Wat doe
je dan behalve je munitie verspillen?
Alles wat je kan doen…
Dus eigenlijk heeft de
kustbatterij niet geholpen…
Nee
: 	De…
KWM	nee ik denk het niet. We konden niet… we
konden niets doen. Als je – als je niet kan
zien waar je op schiet, ik bedoel, hè… Waar
schiet je op? Verspilling van je munitie.
....
waar woont hij?
Hij woont hierachter geloof ik.
Daar staan wat
Zo meteen kent hij mij ook...
Ik ben er al aan gewend. Ik
hoor, ik hoor het al niet meer.
okay, audio? Ga je gang.
auto’s voorp de deur. Ik
ben er al aan gewend.
(...) Dus de avond van de
aanval zelf kon er niets
tegen die aanval gedaan worden?...
van die onderzeeër
(...) Nou, ik meen dat
in die tijd… dat er
Amerikaanse vliegtuigen
hier gestationeerd waren
hè. Ik neem aan dat zij
opgestegen zijn, maar…
maar daar kan ik niet
veel over zeggen… (...)
En de andere posten ook niet? Zoals die
op Rif, die was toch ook bewapend…
Ja, nou iedereen was alert hè, maar
ja, je kan niet zoveel doen hè…
Kunt u zich herinneren dat ze de
haven van de Lago gesloten hebben?
Dat ze wat hebben gedaan?
Ze hebben het met een
speciaal net afgesloten?
Ik denk van wel. (…)
Hebben de Schutters dat
gedaan – het afgesloten?
Nee, nee. Nee nee nee. Dat was
het werk van de Lago zelf. (…)
Nu, de – nadat de Schutters
gedemobiliseerd waren, in
zesenveertig. Wat bent u gaan doen?
Of bent u ermee doorgegaan?
(...) Nou, toen ben ik in de
verzekeringen gegaan hè. (…)
Maar wat betreft het leger,
dat was toen ook gelijk over?
Ehm... Nou eerst heb ik veel contact gehou
– veel contact gehouden met de kazerne hè,
maar langzaamaan gaat dat ook (hij maakt een
"aflopend" gebaar met zijn hand) voorbij hè.
Hebt u nooit overwogen om beroeps te worden?
Ik heb het overwogen,
maar ik bedoel, zoals ik
als gezegd heb om bepaalde
persoonlijke redenen
die met mij te maken
hebben, ik bedoel, ben ik
niet doorgegaan. Ik ben
er niet mee doorgegaan.
Kon u direct erna werk vinden –
direct nadat u uit dienst kwam?
Ja.
En wat…
Het geval wil – het was zo dat
de laatste tijd in de kazerne
ik verantwoordelijk was voor
de garage, dus met alles
wat met transport te maken had.
Met transport. En daar ben
ik – ben ik met… met… veel
verzekeringsmaatschappijen
in contact gekomen zodat
toen ik uit dienst ik direct
bij FATUM in de schaderegeling
kon beginnen. Dus
als er schade is, ik bedoel
eh… een ongeluk of brand
of dat soort dingen dan
moest ik opdagen. (…)
Dus het werk – hoe is uw loopbaan
verlopen toen u de verzekeringen inging?
Nou, ik ben als schaderegelaar
blijven wekren hè. (…)
En heeft u promoties gehad of bent u...
Nou i- nou ik bedoel ik was
niet in ik was niet in
dienst van geen enkele eh…
eh verzekeringsmaatschappij.
In die tijd… in die tijd zagen
de verzekeringsmaatschappijen
de schaderegelaar als
de onafhankelijke
derde die de tussenpersoon
was voor hen en de klant.
Maar nu, nu daarna is het
zo geworden ik bedoel dat
de schaderegelaar een
employee van het bedrijf is
geworden. Dat vind ik
trouwens niet correct, want
als je in dienst bent van
het bedrijf zelf ik bedoel
als j- als je een schade
te regelen hebt, wat is
het, waar waar denk – waar
denk je dan als eerste aan
eh… bescherming van het bedrijf.
“And to hell with
the” [En de pot op met] klant.
Dat klopt niet.
Daarom vind ik dat een
schaderegelaar een compleet
onafhankelijk persoon moet zijn.
Die niets met noch de
verzekeringmaatschappij, noch
de klant te maken heeft.
Ik bedoel dat je dan een
goede schaderegeling hebt?
Hoe lang heeft u in de verzekering gewerkt?
Nou, ik ben bij Fatum is mijn
vaste klant gebleven tot
de dag dat ik gestopt ben
met werken… toen ik denk
ik tweeënzestig was, of
eh… ik heb daarna ook
doorgewerkt, maar officieel
ben ik op tweeënzestigjarige
leeftijd gestopt. Hè? Maar
ik deed, ik deed … taxaties
voor… de overheid voor
voor het gerecht. Ik deed
taxaties voor wie dan ook: advocaten…
- Ik bedoel ik
deed alleen nog taxaties…
Werk had ik meer dan genoeg.
nu, om het weer over de
Schutterij te hebben: hoe
kijkt u terug op de periode
van de Schutterij?
Goed wel. Voor mij was het
denk ik een periode dat…
Voor mij was het een
prettige periode, laat ik
het zo zeggen. Ik kijk
er niet niet op terug ik
bedoel eh… met… met… met
slechte gevoelens. Nee
nee. Nee ik denk dat – ik zat er goed.
(…) Maar
dat betekent ook, let wel
ik bedoel als je een
groep jonge jongens oppakt
en bij elkaar zet, zo
slecht als het mag zijn,
ze hebben altijd lol.
Kunt u iets leuks herinneren dat in de
groep gebeurd is, dat u denkt dit is…
Nee, ik denk niet perse. Nou, je hebt
altijd wel minder leuke dingen en
leukere hè? Maar wat ze dan wel waren,
ik bedoel nu, na… al zoveel jaren…
Ik denk naast het “feesten afbreken”. Dat
over het “feest afbreken” op Santa Cruz
Ja.
Dat is iets...
Nou, dat nogmaals – dat
wa- was een gewoonte van
de Arubanen van toen hè.
Om “feesten af te breken”
A… Als een feest goed
is dan moet dat feest
worden afgebroken. Het
eindigd in een knokpartij.
En kregen de Schutters
daar nooit problemen mee?
Nou…n…n… Nou, problemen met hun
waren er niet. Ze kennen ze hè.
Je had altijd wel een groep die
ergens een “feest afbrak”, dat
was normaal, dat was gewoon deel
van het leven. (…) ik kan me
een keertje herinneren, ik
bedoel, ze hadden me uitgenodigd
voor een bruiloftsfeest in,
helemaal daarachter in Santa Cruz,
ik weet niet meer precies waar.
Hè? Om de een of andere
reden moest ik gaan. Ik zit daar.
Ik ken niemand, het was
donker, er waren twee lantaarns (…?).
Ik zag een mevrouw die
daarachter liep, heen en weer
heen en weer hè… Op een gegeven
moment kwam ze en plofte ze naast
me neer – op een stoel daar.
Ze zei tegen me “ Meneer, ik
lieg niemand voor, maar blij
met deze bruiloft ben ik niet!” Wat?
(hij begint te lachen)
Bij mezelf denk ik “Karel, ga
er vandoor… want hier komen
problemen.” Goed, na een tijdje,
nadat ik gedag heb gezegd ben
ik vertrokken hè… Daarna heb ik
– bleek dat het gev- dat het
fee- dat het feest in een groot
gevecht is geëindigd hè.
Als de moeder des huizes,
de moeder van de bruid
al niet gelukkig is met
deze bruiloft – ze
is er niet gelukkig mee,
ik bedoel, dan weet
je zelf ook wel wat er
te verwachten valt hè….
Om nu weer terug naar de Schutterij te gaan.
In 1999 heeft
Ja
Wat heeft dat voor u betekend?
Nederland de Schutters een
eenmalige uitkering toegekend.
Nou. Het was meegenomen hè. Ik weet
niet meer we hebben, we hebben… eh…
duizend Nederlandse gulden gekregen.
In die tijd was de koers iets van
tweeënzeventig cent. Puntje bij
paaltje, ik kreeg net – toen ik het ben
gaan omwisselen kreeg ik net iets
boven de zeven honderd gulden. (...)
Maar dta… dat… had het
een grotere betekenins,
dat Nederland de
Schutters erkend heeft?
Nou, ik neem aan dat ze iets erkend
hebben hè, ik bedoel, het was het was
een eenmalige uitkering – dat was het.
Daarna hebben we er nooit meer van
gehoord dat al – dat allen die in de
Tweede Wereldoorlog in dienst waren
duizend gulden hebben – duizend
gulden Nederlands… - hebben gekregen.
Maar U heeft niet vervelend gedaan?
Nou, ik – nou op een gegeven
moment na de oorlog eigenlijk,
ik bedoel dat… dat Aruba
nu de Schutterij vergeten
is hè… Het was pas pa een
hele lange tijd, ik bedoel
dat de Schutterij weer ter sprake kwam.
Ik moet zeggen
dat een van de voorvechters,
ik bedoel van… het herleven
van de naam van de Schutterij,
dat was Emerencia hè.
Het was Emerencia die… die
zijn schouders eronder
gezet, zodat… de schutters
enige herkenning kregen. (…)
En mijn laatste vraag direct
dan, hoe ziet u, hoe kijkt
u terug op uw periode bij
de Schutterij maar niet
op de Schutterij, maar de
periode bij de Schutterij,
maar de periode die ze
erkennen… hoe ervaart u dat?
Eh. Nou. Ik denk dat dienstplicht… iets
goed is; voor mij – volgens mij. Ik
hoop dat dienstplicht terugkomt. Want
al was het maar dat al die jongelui die
hier rondlopen een beetje discipline
krijgen, dat er zaken zijn waar ze respect
voor moeten hebben. Kijk, nu, ik bedoel
ik zie dat het er niet meer is. (…)
U bedoelt, een dienstplicht,
zoals de Schutterij…
zou voor een verandering
op Aruba kunnen zorgen?
Nou, ik denk van wel.
Ik denk dat – dat… maar
ja, ik bedoel… om het te
doen, in die tijd was
er een reden om het te
doen, er was een oorlog.
Maar nu, ja, met welke
reden doe je het? (…)
Ik wil u bedanken voor
de tijd die u voor ons
uitgetrokken heeft. En u
bedanken voor uw verhalen.
Nou, gee- geen dank, het was prettig om
bepaalde dingen weer te herinneren…. Maar wat
ik wel jammer vind, ik bedoel dat mijn stem
me een beetje in de steek heeft gelaten.
Dat is… het is goed op de opname gekomen…
Ik hoop het, ik hoop het. Ik hoop
dat het goed opgenomen is. (…)
(01:06:18) maar dit is… eh… dit
zijn dingen die we hier bespreken…
(Color Bars)
Wat voor een verassing
heb je voor me? (RR:
geeft nog wat aanwijzingen
aan de cameraman...)
Nee… De reden dat ik nog een paar
vragen wil stellen is – ik kom
eigelijk vanuit een andere discipline…
eh meer ehm… ehm eh… ja minder
specifiek over de Schutterij enzo.
Dus ehm… ja ik wil gewoon van
de gelegenheid gebruik maken en
nog een paar dingen vragen eh…
Als ik kan antwoorden… ik bedoel…
Ja… ja het gaat over de tweede
wereldoorlog bijvoorbeeld ehm…
Aha...
Tijdens de tweede wereldoorlog
ehm, ehm: Merkte je
op Aruba dat er een heftige
oorlog aan de gang was?
als ik gewoon, afgezien van
schutterij of niet schutterij
Nou, je wist dat er een oorlog was
hè, ik bedoel, in ieder geval ik
bedoel dat wij die daar in de kazerne
zaten, ik bedoel elke dag kregen we
ontbijt, middageten en avondeten, ik
bedoel we hadden te eten. Ik bedoel:
er was plek om te slapen en alles.
Buiten, zover ik weet, waren de mensen
ook voorzien van de eerste levensbehoeftes
ik bedoel, wat ze nodig hadden
om te leven; ik denk da- dat je in
principe alles kon krijgen hè. Het zou
kunnen dat bepaalde producten af en
toe schaars waren, maar ik denk da-
(….) dat het over het algemeen wel meeviel.
H… het was niet zo slecht.
En...
Ik, ik zelf kan niet zeggen,
ik bedoel dat ik me herinner
dan, dat mensen klaagden of
boos waren of… nee, niets. (…)
En als een – laten we even wachten tot die
auto voorbij gereden is… Toen een torpedo
gevonden werd, zoals in het verhaal dat u
verteld hebt dat dat dat (…?) (alsof het iets
bijzonders is) “O jee, een torpedo!” Komt het
volk dan ook kijken, of was het gewoon van
(alsof het de gewoonste
zaak van de wereld is)
“Oh, een torpedo, laten
we die even weghalen…”
Nou, als het volk er is, dan
dan kunnen wij hem niet
weghalen. Dan moeten we er
wel mee leven. Nou, tot
onze grote pech, ik bedoel
ze zijn hem gaan weg-
openmaken en hij is ontploft.
Er waren mensen er waren
mensen uit… eh… Curaçao
gekomen die zogenaamd
specialisten waren in dit soort zaken.
Zij hebben hem uit
elkaar gerukt, de… de… de kop
met de springlading erin.
Ze hebben de kop van de
torpedo van de romp gehaald,
ik bedoel ze trokken hem met een truck.
En toen de
truck ging trekken, toen is hij ontploft.
Ik kende de
chauffeur van de truck, dat
was ene Bremer. Brenchi,
ja Bremer hier wordt Brenchi hè.
Brenchi Bremer. Hij
heeft er altijd een
gehoorsprobleem aan overgehouden
hè… want hij was heel dicht
bij de… (hij geeft met
zijn handen de ontploffing
aan) bij de ontploffing.
Heb je weleens van hem gehoord?
Bremer. Ja hè, ja.
Hij woonde toch op Se- Seroe Patrishi?
Eh... Seroe Patrishi, ja daar in de buurt.
Daarna had hij altijd last van zijn oren.
En… En moet ik me dan
voorstellen – toen men de de
de torpedo probeerde te
ontmantelen – dat mensen
kwamen kijken, of of… Ja,
ik probeer me voor te
stellen hoe het leven die
dag was… met zoiets…
Nou moet je kijken, ten eerste
was Aruba toen veel kleiner
dan nu hè. Er liepen veel
minder mensen rond op Aruba. Ik
weet niet hoeveel inwoners er waren.
Nu zijn het er denk ik…
officieel is het net tegen de
honderdduizend maar ik denk
met de dagelijkse toeristen en
alle illegalen en al die dingen
– ik bedoel ik denk dat er
hier op het eiland dagelijks
zeker zo’n honderd dertig-
honderd veertigduizend mensen
rondlopen hier op Aruba. En in
die tijd waren dat aanzienlijk
minder. Ik bedoel nu heeft
iedereen een auto. Als ze – als
ze iets horen gaan ze er allemaal op af.
In die tijd als er
iets gebeurde, dan waren er wel mensen.
Maar niet zoals nu –
als nu nu - ik bedoel direct
hoor je op de radio “luister
eh… morgen ochtend gaan ze een
torpedo ontmantelen”. Met het
gevold dat heel Aruba erbij
te kijken staat. Vroeger had
je dat niet. (…) Het leven
was… het leven was volledig…
anders hè. Veel eh… laat ik het
zo zeggen: gemoedelijker hè.
Nu we het daarover hebben…
het leven was heel anders
eh… ehm… dus waren er
plaatsen waar wacht werd
gelopen? Ik kan me voorstellen
langs de kust ehm
ehm om te kijken of er
mogelijke aanvallen waren?
Nee, wij zelf hadden eh…
ik bedoel bijvoorbeeld op…
ik bedoel wij hadden daar
op Westpunt een post
waar altijd eh… eh… mensen
gestationeerd waren. Ik
bedoel om over de zee uit
te kijken voornamelijk
hè… Eh… je had Westpunt. Noordkaap.
Noordkaap is dat
stukje dat de zee ingaat
daar vlakbij Andicuri.
Daar hadden we ook een post. Eh… En jae had
ook de kustbatterij met uitkijkposten hè… (…)
En als er iets gezien we, was er dan
een procedure hoe hoe nogmaals…
hoe moet ik me dat voorstellen,
bijvoorbeeld waar was u gestationeerd?
Ik ik ik ik ik mijn mijn standplaats was
eh… de kazerne van Savaneta hè. (…)
Daar ben ik begonnen, ik bedoel daarna
kregen we ook de kazerne hier in…
Oranjestad. Waar nu… Waar de bibliotheek
vroeger was. Ik weet niet wat er nu zit.
Ehm... maar dus, laten we
zeggen dat iemand iets iets
ziet dat hij niet eh… Laten
we zeggen dat het iets
vijandig moet, kan zijn. Hoe
bent u bijvoorbeeld dan ik
het proces verwikkeld, krijgt
u het te weten… of of…
Nou, als je iets hoort, ik bedoel dan
moet je moet je het aan je superieuren
doorgeven hè. Maar over het algemeen,
ik bedoel eh… eh… hoe lager in de
rangen ik bedoel hoe minder je te horen
krijgt hè… Je geeft je geeft het door…
je geeft het aan hun door maar wat zij
ermee doen… dat… weet je niet. (…)
En ehm… weer, gewoon over de de de…
Wat ik altijd gehoord heb is dat
Aruba erg belangrijk was [voor de
geallieerden] in verband met de Lago.
Olie, ja olie, Aruba en
Curaçao, allebei hè… (…)
En ja… ja hoe moet ik dit vragen ehm…
was er het gevoel onder de bevolking
van “hey, we verdedigen iets dat ten
voordele is van dat grote gebeuren…”
Ja. Nee. Ja. Dat denk ik,
dat zeker wel ja. Je had
je was een kleine schakel
in de… grote machine hè.
Ja, en...
Hè, dat is zeker, dat is…
dat is zeker dat… (…)
Ja, ik probeer, ik probeer – sorry
dat ik zo vaag ben, maar ik
Nee nee… vraag maar, ik bedoel als
ik kan antwoorden… dan antwoord ik…
Ik probeer een gevoel te krijgen van
van, weer: jullie waren heel erg jong
Ja.
Trouwens, daarover, hoe hoe was de
balans tussen tussen ehm ehm… plicht
en ja… het dagelijkse leven? Dus je
je plicht of… of of om te dienen…
Nou, je je je weer dat je een
bepaalde taak moet uitvoeren,
dat was ik dan. Ik bedoel eh…
je moest de Lago beschermen.
Dat deed je hè… Nu ik bedoel
met de mensen van de Lago zelf
had je niet veel contact.
Doordat Lago Colony ik bedoel
in die tijd was het en eh…
een compleet afgesloten wijk
van… de rest van Aruba. Vroeger
als je iemand in in in de
Colony ging bezoeken bijvoorbeeld,
moest je een pas aanvragen
en uitleggen waarom – bij
wie je op bezoek ging, wat
je ging doen en dan kreeg je een pas.
Je nam je pas en dan
kon je gaan, dan lieten ze je binnen.
Nou, als je aankwam
en zei “nee ik maak alleen een
ommetje hier” dan zeggen ze
“nee ga maar elders een ommetje maken”.
Er was geen sprake
van zomaar daar een ommetje maken.
Je ging naar binnen,
ze lieten je naar binnen – ik
had zelf een eh… Nee dat is
later. Later had ik een zus die
met een Amerikaan getrouwd
was die daar woonde. Hè? Ik
ging wel bij haar op bezoek.
… Hoe dan ook… ik heb bijvoorbeeld
gehoord dat er mensen waren ehm… waar
ik samen met Edric op bezoek ben
geweest, die tijdens de oorlog hun vrouw
hebben ontmoet ehm… ehm… Denkt u dat
dat met de leeftijd of met de situatie
van de oorlog te maken had, dat je
anders naar het leven kijkt of…
Kijk… Als ik… Als we het over de Schutters
hebben, moet je kijken het waren allemaal
jonge jongens… Je weet zelf ook wel dat
jonge jongens snel verliefd zijn hè… (…)
En soms… door die verliefdheid ik bedoel,
dan gaan ze ook trouwen hè… Soms gaat zo’n
huwelijk goed, soms wordt het wordt het ook
een ramp hè… In mijn eigen geval, mijn
eerste vrouw is eh… dat was een ramp. Een
totaal rampzalig huwelijk. Hè? Nu ben ik
voor de tweede keer getrouwd, en ik heb niets
te klagen, ik bedoel het is fantastisch
goed met haar. Het is een – om te zeggen
het is een “paal van een vrouw”. Om een
goede – goede Arubaanse uitdrukking te
gebruiken. Ik heb niets te klagen over haar.
En uw eerste vrouw, bent u haar
tijdens of na de oorlog tegengekomen?
Nou, mijn eerste vrouw, ik bedoel
we zaten samen op school (…)
Maar u bent tijdens de oorlog getrouwd?
Eh… Ja. De eerste keer dat ik
trouwde was in… vierenveertig dacht
ik. Ja. Vierenveertig. Eind Vierenveertig.
Eind Vierenveertig.
Iets anders dat ik wou weten ehm… tijdens
mijn eigen research ehm… ehm… heb ik
weleens ehm… gehoord – nou eigelijk hadden
ze het volgens mij meer over de jaren
zestig maar ehm… ze hadden het over “de
Jantjes” van de Mariniers. Die terminologie,
die die die die die bijnaam, gold dat
ook voor Arubanen in uniform, of…
Nee. Nee. Arubanen in
uniform waren over het
algemeen bekend als Schutter
hè… Als Schutter. Niet
Jantjes, Jantjes ik bedoel
misschien op Curaçao,
maar hier niet. Want vroeger
had je, ik bedoel, eh…
als een matroos op… Je
moet goed weten, kijk de
sche- vroeger waren de
schepen misschien wel zeven
acht maanden op zee
voordat ze in een haven
aanmeerden. Ze komen Curaçao
binnen en ik bedoel de
mensen daar dat zijn allemaal….
Je hebt (…?) alleen
maar mannen op die schepen,
dan zijn ze dan zijn
ze dan zijn ze… aan land en
dan krijg je een stappen
van een andere dimensie hè.
Daarom ik bedoel
als ik me vroeger herinner
toen ik een kind was als
men hoorde dat matrozen
aan eh… wal waren, dan
sloeg iedereen zijn huis dicht.
Iedereen bleef binnen
hè… Om problemen te
problemen te vorkomen. (…)
Ik sprak zonet ik bedoel toen toen ik
voor de eerste keer trouwde. Ik was
in uniform, ik had een officierssabel hè.
Officierssabel ha? Een lid van
de kerkraad kwam aanlopen en zei dat
ik die sabel af moest doen. Ik vroeg
“waarom?” “Ach, man, je kan de kerk
niet met een wapen binnenlopen”.
Ik antwoordde: “Makkelijk genoeg,
dan is er geen bruiloft. Zeg maar
tegen de dominee, dat het afgelast
is.” Ik weet het niet meer, maar een
grote rel ontstond en uiteindelijk ben
ik met de sabel naar binnen gegaan.
Of ik ging ermee naar binnen of de
bruiloft ging niet door – klaar.
Dus u was…
Nu denk ik dat dat huwelijk
beter niet door was
gegaan… (iedereen lacht
zo discreet mogelijk)
Goed… daarnaast u was wel
trouw aan dat uniform.
Ja. Ja ik had het gevoel dat
ik iets vertegenwoordigde hè…
En ja… weer, misschien
een beetje filosofisch,
maar dat “iets” wat
is dat “iets”?
Ja i… ik denk dat je je goed voelt ik
bedoel je voelt je iets goeds in een
bepaalde kleine groep. Een aparte groep.
(…) Zo zie ik het denk ik ja…
En… was er een bepaalde waardering
laten we zeggen vanuit het volk in het
Ja.
voelde u iets van een
bepaalde waardering van het
algemeen ehm… Ja, eigenlijk werd elke
jongeman dus opgeroepen voor de Schutterij.
volk over het algemeen
van “goed dat jullie…”
Nou, Ik denk dat velen in het begin dat
ze in dienst gingen boos waren, ze
wouden niet gaan bedoel ik, maar eenmaal
dat ze erin waren accepteerden ze het.
En ik denk dat je nu, ik denk
niet dat je iemand tegenkomt die
echt slecht over die tijd zou pra- parten.
Ik denk het niet.
Dat is bijna een paradox, want
we hebben het over een oorlog.
Ja. (...) Ik denk dat je nu echt geen enkele
Schutter tegenkomt die zegt, ik bedoel
eh… ik had het slecht, ik had het liever
niet meegemaakt hè. Ik denk het niet. (…)
Nu. We zijn nu … hoeveel jaar… meer
dan zestig jaar na het begin van
van van de tweede wereldoorlog eh…
als we vanaf vandaag terugkijken…
Eh… vijfenveertig nu is... ja...
Bijna zeventig jaar na aanvang
Zestig jaar hè... Zestig jaar ja...
Ja zestig jaar ja.
Als we vandaag terugkijken naar die… periode
van … de de oorlog, de Schutterij en alles
wat op Aruba is gebeurd, wat is het eerste
dat er bij u opkomt, wat springt eruit…
Herhaal herhaal even de vraag voor me…
Kijk, asl we vandaag, zoveel jaar later
ja.
terugkijken op de periode
van de tweede wereldoorlog
op Auba, wat is dan het
eerste dat er bij u opkomt?
Eh... ja het eerste dat
ja bij me opkomt is dat
Nederland binnen gevallen
is ik bedoel de mensen over
het algemeen hielden allemaal
van Nederland hè… Ze
hielden van Nederland,
ik bedoel ze hielden van
het Koningshuis, ookal
waren er ook een aantal
schoften in dat Koningshuis.
Als we het moeten hebben
over, ik bedoel eh… Later
heb ik ik veel erover
gelezen, ik ben veel te weten gekomen….
Ik bedoel
eh… Prins Bernhard eh… dat
was om het op z’n goed
Papiamento te zeggen “een
klein varken”. Hè? Eh…
Willem III ik bedoel op
school leerden we van eh
"die ouwe grijze koning" hè?
Van dat soort dingen
– Willem de Derde ik bedoel
als je zijn biografie
lesst. Jeetje… Nederland
was bijna in oorlog ik
bedoel met met Zwitserland
hè… vanwege Willem III
hè… Willem III was op
vacantie in Zwitserland.
Hij had een eh… villa
gehuurd aan… aan het meer
van Genève geloof ik… Hè…
Nu, wat gebeurde er.
De toer- toeristenboot
vaart langs de villa vol
met toeristen. Hè? Ze
zien daar allemaal een
heer eh… eh… staan ik
bedoel in een eh… overjas,
als de boot voorbijvaart
(hij maakt handgebaar
dat de jas opengaat)
gaat de overjas open ik
bedoel hij toont alles.
Dat was toen een enorme
rel in Nederland hè…
Nederland en Zwitserland
zijn bijna tegen elkaar
in oorlog gegaan over dit
vooral. Nou, het werd
(maakt sussend gebaar met
handen)… Al dat soort
dingen eh… als een gewone
burger het gedaan had
ik bedoel dan hadden ze
hem opgelsoten. God weet wat...
maar omdat het
Willem III was… dus
(bedenkend gebaar met handen)
… bedekken, verbergen,
verbergen verbergen.
Maar dus in de tweede wereldoorlog voelde
men zich echt onderdeel van het Koninkrijk.
Ja. Ja ja. Nou ik denk
in die die tijd waren
de mensen ook onderling
met elkaar, je was een
kleine gemeenschap. Mensen
waren ook veel gehechter
aan elkaar hè… Ik… nu,
ik bedoel, ik heb
buren maar ik weet niet
eens of ze er zijn. De…
De mensen die hier naast
wonen als ik ze op
straat zou tegenkomen
weet ik niet dat dat ook
mijn buren zijn. Ge-
Geen enkel contact met
hen. Hier tegenover hetzelfde.
Ik heb geen ik
heb geen contact met hen.
Het zijn geen mensen
waarbij ik zomaar kan
binnenvallen en een kopje
koffie ga drinken of
dat zij bij mij komen
om even te kletsen hè.
Ik weet dat ze daar
wonen. J’… dat … daarmee
is alles ook afgelopen.
Vroeger, ik bedoel, liepen
de mensen gewoon bij
elkaar binnen, mensen
zochten elkaar meer op.
En… En is er iets dat je kan
zeggen dat Aruba voor de tweede
wereldoorlog zo was, en het
is duidelijk dat door het
meemaken van de tweede wereldoorlog,
zoals Aruba die heeft
meegemaakt, dat na de tweede
wereldoorlog dat anders was of…
N… Nee. Nee nee. Ik enk niet dat de oorlog de
onderlinge relaties van de mensen veranderd
heeft. Ik dnek – wat ik denk is sat wa- wat
de samenleving hier erg veranderd heeft
in de eerste plaat dat onding daar is:
televisie. Hè? Vroeger ging je op bezoek bij
elkaar en je had gesprekken, wisselde
meningen en dat soort dingen, daarna werd het
dat je op bezoek gaat “man, je komt net nu
ik mijn soap aan kijken ben.” Hè?... Daar
zit je zonder e- enige interesse in de soap
maar ik bedoel je houdt je mond want de
huisbaas kijkt naar de soap. Met het gevolg,
ik bedoel eh… dat je niet meer gaat…
langzaamaan eh… elke elke elke familie leefde
op een burgerhof op zichzelf… ik bedoel (…)
En ehm had u het gevoel, ja laten
we zeggen ik kan me voorstellen
als er dienstplicht is dat er
een bepaalde ehm… jongemannen
die niet hoefden te gaan om
verschillende redenen, hetzij vanwege
hun zicht, of gehoor of andere
fysieke of mentale redenen…
Nee… je je moet door een keuring hè…
En merkte je, laten we zeggen dat degenen die
niet door de keruing kwamen, dat ze iets
van “ik kan niet” of… merkte je iets van
afkeuring of juist blijdschap voor hen?...
Nee. Nee nee nee. Nou, er waren er
natuurlijk eh… ja die over het algemeen
om eh… fysieke redenen afgekeurd werden hè.
Of om mentale redenen.
Hier zelf ken ik eentje die, ik bedoel
hij hij is in hetzelfde jaar als
ik geboren. Hij is nooit in dienst geweest.
Op een dag vroeg ik hem “maar
luister eens, waarom eh… waarom ben
je nooit in dienst gegaan?” “Nee, ik
ben gegaan, maar ik ben afgekeurd.”
“Waarom werd je afgekeurd?” “Ja omdat
ik niets woog.” Hij woog zo’n 35 kilo
of 40 kilo, ik bedoel… hij was niet...
(hij lacht en maakt weer zijn brijnaald
gebaar) een stofdoek. huh...
Maar het was niet zo dat hij zei
“wat jammer” of dat anderen
zeiden “ga wat eten zodat
je ook je land kan dienen”?
Nee. Nee nee zo heb ik het niet ervaren. Van
degenen die gegaan zijn ik bedoel, velen van
hun waren boos omdat ze moesten gaan, maar
eenmaal dat ze in dienst waren, ik bedoel,
accepteerden ze het en
raakten ze eraan gewend,
ik bedoel zo zelfs dat
ik denk dat je nu
geen…. Ik denk niet dat
je een ex Schutter kan
vinden die slecht praat
over de tijd, nee…
Nu… is er ehmmmm iets,
dus pratende over de
Schutterij, de tweede
wereldoorlog, dat noch Edric
noch ik heb gevraagd of
of maar waarvan u zegt ik
wil tich echt dat jullie
dit nog weten. Het kan
wat dan ook zijn, een
anekdote, iets iets technisch
van de dienstplicht of wat dan ook.
Maar iets
waarvan u zegt als je
je het over de tweede
wereldoorlog op Aruba hebt
dan hoort dit er ook bij?
(...) Ja, wat dan ook? (...) Nou ik die
tijd was het leven, hoe je het ook bekijkt,
veel minder gecompliceerd hè… Nou iet- wat
ik nog wou zeggen is dat ik het jammer
vind dat het voorbij is.
Vroeger gingen mensen
veel meer met elkaar om dan nu.
Hè… Nu,
ik bedoel door de televisie en de radio –
ja vroeger had je ook radio hè? Maar… Ja
ik herinner me de eerste radio thuis; mijn
vader was ermee gekomen, eentje van Phillips.
Een luispreker als een (hij gebaart) -
lelijk ding, het had een spoel en al die
dingen. Nou, alles
wat je hoorde was
“"woeoeoe" en het gilde
lelijk als een slechte
ziel. En op een dag kregen we eindelijk wat
muziek. Hè? Dat bleek uit Cuba te komen.
Na die Phillips kregen kan ik
me herinneren kregen we een
Stewart Warner. Dat was een
lange golf/korte golf maar het
enige kanaal met muziek dat je
kon vinden ik bedoel, was… was
Cuba, ik kan me herinneren dat
Havanna Cuba we veel kregen
thuis daar. Voor de rest, ik
bedoel, hadden we eh eh in de
Antillen had je toen nog geen
enkele zender hè… De eerste
zender die net na de oorlog
kwam was Curom op Curaçao, als
je een goed toestel had dan
kon je Curom ontvangen. Maar…
Dat… doet me ineens bedenken ehm…
Hoe bleef men over het algemeen
geïnformeerd tijdens de tweede
wereldoorlog – over de ontwikkelingen?
(maakt een gebaar van praten)
van de een naar e ander hè…
En waar kreeg die ene de informatie vandaan?
Nou, er waren mensen die een radio
hadden waar je kon luiste- die goed
waren voorzien, ik bedoel het was…
Je kon nieuws vanuit Europa krijgen
hè… Als je een radio had, via de
radio dienst kon je ook veel nieuws
krijgen. Maar, ik bedoel, het was
voornamelijk van mond to mond hè…
En toen de oorlog afgelopen
was… Hoe… - heeft Aruba
feest gevierd, hoe werd
het nieuws gebracht?
(...) Nou, ik herinner me dat ik
die dag – die dag – de dag dat
de oorlog voorbij was zat ik in
het Rialto theater. En op een
gegeven moment, ik bedoel eh…
werd de show stopgezet, het licht
ging aan en een man daar kondigde
aan dat ze net het bericht
hadden ontvangen dat de oorlog
in Europa voorbij was. Ja, veel
applaus, ik bedoel ook heel
veel boze mensen daar ik bedoel
eh… de meeste mensen zijn niet
gebleven om de film af te kijken,
maar zijn vertrokken. Ik neem
aan om feest te vieren. (…)
Maar u  hebt gewoon de film afgekeken?
Nou, ik ben ik ben gebleven. Ik ben gebleven.
Dus ik kan zeggen dat
voor Aruba… de tweede
wereldoorlog iets was van
“ach weer zo’n dag…”?
Eh ja. Nou nee. ik bed- ja ik… nee ik neem
aan dat ik blij was dat het voorbij was
of niet, ik weet het niet. Maar niet dat
ik… me er druk over heb gemaakt, hè (…)
En was er geen feest of een
andere viering op straat…
Hmmm... Nou ik denk dat de mensen wel… ze
zullen wel op straat hebben gelopen en
elkaar verteld hebben dat de oorlog voorbij
was hè… Maar echt feest, dat denk ik niet.
En toen de oorlog dus voorbij
was werd u toen direct
vrijgesproken van dienstplicht
of hoe ging dat….
Nee. Nee nee ik ben gebleven tot… tot en
met zevenenveertig, de oorlog was voorbij
in vijfenveertig en ik ben tot zevenenveertig
gebleven. En toen toen kon ik beroeps
worden – ik was zelfs al gekeurd. Om een
dienstverband van drie jaar aan te gaan. Maar
zoals ik al gezegd heb om bepaalde redenen
heb ik heb ik ik besloten niet te blijven.
En gold dat voor alle militairen
dat ze twee jaar extra bleven of…
Nee nee nee nee. Degenen die eruit wouden
konden er uit hè… Ik bedoel maar er waren
Persoonlijk niet...
Mooi Frank. Mooi Frank hij
is in dienst gebleven
to hij er als majoor uitging.
Maar nu, die
arme man, is hij… in eh…
een bejaardentehuis in
San Nicolas, helemaal als
ik het goed begrepen
heb.... helemaal weg. Je
had ook een jonge man,
een aantal die gebleven zijn hè… Zoals
Mooi Frank zelf, ik weet niet of hem kent…
Janchi Arends, die moet
je wel kennen, hij
was in veel dingen [media],
ik heb begrepen dat
Janchi ook helemaal
kierewiet is hè… Zielig.
Nou, okay... Dan wel...
Je ziet dat veel veel veel
veel die eruit gegaan
zijn, die zijn ook in
dienst van de overheid
gaan werken, Poy Werleman
bijvoorbeeld is voor
de overheid gaan werken.
We hadden hier Oelers,
Erwin Oelers… die was ook… hij is ambtenaar
geworden. Verschillende mannen zijn weer naar
Curaçao gegaan… We hadden
hier Antillianen van
Curaçao als als als
officier op Aruba, daar
was bijvoorbeeld Frank Pijpers.
Hij is teruggegaan
naar Curaçao en is toen…
tandarts geworden.
hij is tandarts geworden.
Ook uit Curaçao hadden
we hier een officier SD
hè… Speciale Diensten
dat was administratie eh…
Gustaf Schreels. Die
is na de oorlog ook naar
Curaçao teruggegaan.
Hij is naar Curaçao teruggegaan, hij is daar…
Hij is… Hij is daar de commercie ingegaan.
Hij werkte in – hij had een winkel in Punda.
Nu komt u weer op een ander
onderwerp… dat doet me denken ehm. De
de… oproepbare dienstplichtigen
van Aruba, waren dat er genoeg
genoeg… gezien wat Aruba nodig
had voor haar defensie?
Of moest men ook mensen
uit Curaçao importeren?
Eh.. eh... Nou, op een gegeven moment kregen
we ook een man uit Curaçao hier hè… Maar
in ieder geval kan ik me herinneren dat in
in de rangen, ik bedoel die van Curaçao
kwamen… want je had ook… Jessie Jesserun als
Tweede Luitenant, Frank Pijpers – Jessie
Jesserun was speciale diensten, administratie
zoals we al gezegd hadden. We hebben Frank
Pijpers, Frank Pijpers was
wel van de Infanterie.
Tweede Luitenant eh…
Frank Pijpers eh…
hij is ook verre familie van me. Hè? Eh… we
hadden Erwin Oelers die was ook Infanterie…
Erwin Oelers is met een meisje Ponson hier
getrouwd. Eh… waren er meer? (…) Frank
Schreels, Pijpers, Jesserun. Ik denk dat dat
ze waren die we van Curaçao hebben gekregen.
Maar het waren dus voornamelijk
officiers die van buiten Aruba kwamen…
Ja. Later hebben we, ik
bedoel, een ook jongens uit
Curaçao hier gekregen. Maar
dat waren er niet veel
dacht ik, een sectie is uit
Curaçao gekomen maar die
zijn daarna teruggegaan.
Ze zijn ook teruggestuurd.
Dus in principe kon de bevolking
van Aruba… zichzelf verdedigen.
Ja. Ja ja daar komt het op neer ja.
Edric ik weet het niet, aangezien
we nog filmen kan je ook profiteren
als je nog wat wil vragen.... (naar
Van Meeteren...) Heel erg bedankt.
Geen probleem, ik ben blij dat
ik het heb kunnen doen. Ten
minste op die manier blijft de
Schutterij een beetje leven. Hè?
U geniet wel van die periode…
Ja ja ik kan er niet slecht over
praten hè… nee zeker zeker niet…
Uw ogen glinsteren...
Het enige het enige dat ik jammer
vind tot de dag vandaag tot
de dag van vandaag is dat ik er
niet in kon blijven hè… dat ik
niet in een langer dienstverband kon gaan.
Maar zoals ik gezegd
heb waren er bepaalde redenen
waar ik het liever niet over heb.
Maar eh ja… als u het er liever niet over
heeft, maar nu maakt u me wel nieuwsgierig.
Ja, maar ja.
Als als als als als we elkaar
een keertje tegenkomen,
herinner me eraan, dan
kunnen we het erover hebben.
Nee goed… Okay ik ben
klaar… heel erg bedankt…
(...?) Johnny Oduber is ook langer gebleven
hè… Daarna kreeg hij ruzie met een eh…
kazerne commandant die hier was en
uiteindelijk is hij er ook uitgestapt. (…)
Maar, in die sfeer, was het het probleem
dat… moet ik denken aan een ruzie dat…
Welke ruzie?
Moet ik het zoeken in dezelfde
sfeer als bij Johnny Oduber
uit is getreden, moet ik
aan zo’n reden denken dat…
Dat ik eruit ben gegaan? Nee.
Nee nee nee. Nee. Nee.
Nou, u maakt ons wel
nieuwsgierig… zal ik net
doen alsof ik de camera
uit doe zodat u het ons
verteld en we draaien door… nee nee… Maakt u
geen zorgen, we hebben meer respect dan dat.
Wacht even, wacht even en als we
ontmoeten dan herinner je me eraan…